de un tema que como mamá, o sea, no ni
siquiera me lo puedo imaginar. O sea, no
ver a mis hijos y no ver a mis hijos,
además, por orden judicial y una orden
judicial que que sé que con mi
comportamiento
eh generé qué duro, ¿no? Hace 5 años que
Magali Solier no ve a sus hijos y y ella
sabe que eh que la responsabilidad la
carga sobre sus hombros. Entonces, esta
noche no vamos a ver a la actriz de la
teta asustada, ganadora de premios,
admirada internacionalmente. No, vamos a
ver a la mujer compartiendo un
testimonio que es absolutamente crudo,
reconociendo que ha tocado eh fondo y
esta noche decide mostrarlo sin tapujos.
¿Cuál su confesión más fuerte? esta
noche prácticamente se sentía muerta,
eh, y eso la llevó a pensar en quitarse
la vida. Y ella no lo cuenta como una
anécdota lejana, ¿no? Sino lo cuenta
como ese vía crucis que está transitando
todavía, porque efectivamente aquí hay
una combinación atroz, ¿no? Eh, el
alcoholismo y y esto que ella llama el
dolor de madre, que es precisamente
haber prácticamente perdido a sus hijos,
porque en la práctica hace 5 años que no
los ve. habla, como les decía,
abiertamente de ese alcoholismo. Ella
sigue en rehabilitación y cuando le dice
a Per Guzmán que le va genial, no es
como que final feliz, todo está bien,
todo lo contrario. Ella ha entendido una
lección de la manera más dura posible,
porque cuando uno toca fondo, como le
dice, no tienes que esperar que alguien
venga y te levante, lo tienes que hacer
sola. Y precisamente el motor son esos
chicos a los que no puede ver y de los
que habla con un orgullo inmenso, eh,
pero pero hacia futuro. O sea, cuando
los vea, cuando sean profesionales, les
diré y se los dice a la cámara que los
quiero, que aquí está su madre parada
esperando verlos. Muy duro, muy fuerte.
Frente a ese dolor Ayacucho donde
ocurrió, ¿no?, la grabación de este
reportaje con Percy Guzmán, este no es
el escenario turístico. Ayacucho es el
lugar donde encontró refugio. Allí la
descubrieron vendiendo en el mercado de
Huanta y hoy es el lugar que la devuelve
la paz interior que se quebró cuando
llegó a la ciudad, el caos, el ruido, la
fama y parece que la quebró.
Las confesiones de Magal y Solier son de
verdad a corazón abierto. Per Guzmán,
[música]
¿cómo estás?
Aquí como siempre, parada otra vez.
Pero te ha tocado muchas veces estar en
el fondo, estar de repente
mucho más que en el fondo. Prácticamente
me he sentido muerta.
Ah.
hasta el punto de [música] querer
suicidarme.
La vida de Magali Solier ha estado
marcada por momentos de éxito, caídas y
[música] nuevos comienzos. Una montaña
rusa de emociones que le llevó a
enfrentar alguno de los episodios más
difíciles de su vida. No olvidemos, mi
amor
que no dejemos de amarnos aunque los
años nos abrumen. [canto]
Hoy, a sus 40 años, la reconocida
actrizna parece escribir un nuevo
capítulo.
[canto]
Que viva la pasión, la cultura, [música]
nuestras emociones y que vivan las
mujeres y los hombres
que ven nuestro futuro.
[música]
Lejos de los reflectores y de la
controversia, desde niña, Magali Solier
vendió Puca picante en la plaza de armas
de Hanta. Fue allí donde la cineasta
[música] Claudia Yosa descubrió a la
joven ayacuchna y le abrió las puertas
del cine con Madin Musa, la película que
marcó su debut. como actriz. Entonces,
su talento la ha convertido en una de
las figuras más reconocidas del cine
peruano. Hoy, a sus 40 años, Magani nos
invita su tierra para un recorrido por
sus raíces que también refleja su
opuesta por volver a empezar.
Nos vamos aguante entonces a conocer tu
tiempo.
No, por favor, ¿cómo que aguanta?
Primero a tomar un buen desayuno al
mercado, un caldo de lengua y ojo.
Ay, ay, ay, qué rico. Vamos entonces.
[risas]
Lengua yo. Vamos a ver cómo queda eso.
[música]
Camino al mercado, la actriz no pasa
desapercibida. En el transitado Girón 28
de julio, una admiradora se emociona al
tenerla al frente.
Te admiro como mujer, te admiro como
madre y eres un referente de las mujeres
para adelante. Primero tú, Dios, tú y
para adelante. No importa.
Muchas gracias.
Muchísimas gracias. mejor de lo que se
ve. Y bendito que te descubrió
en el tradicional mercado Carlos FBanco.
Magali Solier nos lleva directo al
puesto de su casera de toda la vida.
Uy, se ve rico. ¿Qué lleva, Magal?
Bastante hierba buena. Su canchita,
[música] su ají, su cebollita, limón.
Mira la lengua. Así.
Esa es la lengua. Ya. La parte con
huesito y todo.
Sí, sobre todo para poder hablar mejor.
[risas]
Ahora vas a hablar todo el día, no vas a
parar nunca.
Adiós, [música]
hasta pronto.
Vámonos. Haz por acá.
Después acompañamos a Magali a un
encuentro irrepetible para un proyecto
junto al empresario Román Quispe. Ambos
apuestan por rescatar la riqueza
cultural y fortalecer el festival de la
música yacuchana para mantener viva la
memoria de un pueblo a través de sus
canciones.
Las mistificaciones en todo [música]
sentido siempre alteran, digamos, la
tradición y la historia de un pueblo. Y
nosotros tratamos de ser fieles a esa
tradición y a esa historia. Sal si sabes
querer, sal si sabes amar, a la
medianoche no más por tu ventanita.
Creo que es muy importante sentirse
sentirse enraizado por con lo que has
crecido. Yo crecí dentro de hainos,
dentro de yaravíes, carnavales.
Quisiera estar presente [canto]
el día de mi entierro.
Cada 6 de noviembre celebramos el día de
la canciónna, ¿no? Ya en mérito a Neri
García Sarate a su fallecimiento y es un
evento que todos los artistas aquí en la
región Ayacucho se reúnen para homenar,
¿no?
[canto]
La buena música abre el apetito, por eso
Magali nos invita a probar el dulce más
emblemático de Ayacucho, el tradicional
muyi.
¿De qué se trata el muyuchi? Esa va a
ser leche, jonjolí y coco. Abre la boca
y pasa.
Mad, abre la boca y pasa.
Bueno, la misma cuchara quiere decir que
no queremos.
Hay amores.
Con la energía recargada dejamos atrás
Huamanga para emprender un viaje de casi
una hora. El destino nos lleva hasta un
lugar donde la historia parece haberse
detenido en el tiempo. El complejo
arqueológico de Wari, cuna de una de las
civilizaciones más importantes de los
Andes. Entre muros milenarios y un
paisaje cargado de misticismo. Este
tesoro arqueológico revela apenas una
parte de su grandeza. Pues bueno, como
sabemos fue el primer imperio andino,
como sabemos está enterrado, digamos,
¿no? Entonces ahorita pues por falta de
inversión no hay excavaciones, está
descubierto como digamos 7% digamos.
Bueno, espero que nuestro gobierno
peruano, nuestra presidenta, pues eh que
le eche una mirada acho.
Nuestro destino final es Guanta,
[música] pero antes hacemos una parada
obligatoria en Quinua. la histórica
ciudad heroica, donde la tradición e
identidad se moldean [música] con las
manos de maestros artesanos y
ceramistas. Yo soy el hijo mayor de
Mamerto Sánchez, el legado la cuarta
generación.
Mi nombre es Magal. Me puede mostrar sus
grandes maravillosos. Mira, eh,
gracias a estas maravillosas, quisiera
que me moldee a mí. [risas]
Señorita Magali, discúlpeme. Le obsequio
el trabajo de Sánchez que tengas en tu
corazón para [música] que tengas siempre
enfilado.
Ay, muchísimas gracias, muy amable. Y
salud con todos. Que viva nuestra
artesanía [música] peruana.
Una vez en Guanta, llegamos hasta la
casa de [música] Magali Solier, rodeada
de extensas áreas de cultivo, un espacio
donde la naturaleza marca el ritmo de
sus días y donde entre árboles y
montañas parece haber encontrado un
nuevo comienzo.
El campo es tu vida.
Sí, es mi alma. [música]
Es tu alma.
Mi paz.
Tu paz acá.
Eh,
tú te quedas.
por supuesto que sí.
Es aquí donde Magali Solier rompe su
silencio. Conversamos sobre los
episodios y controversias que marcaron
una etapa de su vida y de su carrera.
Yo estoy divorciada.
Tú estás divorciada. Sí.
No, ya no volvería a casarme.
Ya no podrías volver a casarte. Para ti
el matrimonio, bueno, [música] lo que
pasó con el matrimonio fue una
decepción,
un aprendizaje.
Ya,
un aprendizaje. He madurado, es aprendí
a ser más responsable y aprendí también
a la vez vivir sola.
¿Cuántos hijos tienes?
Tres.
¿Los puedes ver?
Están vivos.
Ya.
Los puedes ver.
Mm. Cuando sean profesionales,
cuando sean más grandecitos. Y por algo
he trabajado duro.
Y eso para ti que te
mucha fuerza.
Me siento orgullosa como madre.
¿Y quisieras verlos?
No, yo no quisiera verlos, quisiera
quisiera abrazarlos.
Durante la conversación, Madoni también
aborda uno de los capítulos más
sensibles de su vida personal. La actriz
reconoce que atravesó momentos difíciles
y que decidió buscar ayuda profesional.
¿Tuviste un problema con el alcohol?
Eh, sí, un tiempo, por supuesto.
Al límite de al llevar una terapia de
rehabilitación.
Estuve y sigo.
¿Cómo te fue con ese tratamiento?
Genial. Un poco más voy a terminar
enamorándome de mi psiquiatra.
¿Y qué es lo que te ha ayudado?
No, pues tienes que pararte y empezar a
caminar solo. Pues, hijo, no tienes que
necesitar a nadie porque si no, si vas a
necesitar a una persona para levantarte.
Mm. Entonces, no estás yendo M.
cosas.
Este proyecto pone en vitrina a los
emprendedores ayacuchanos. Uno de ellos
es el ingeniero civil y empresario Román
Kisbe, quien trabaja para mostrar al
Perú y al mundo las bondades de su
tierra y el potencial de su gente.
La gente del campo necesita mucho apoyo.
Participamente a mis abuelos son gente
analfabeta que han nacido en el campo.
Yo también crecibo parte de mis niñas en
el campo y sé [música] lo que lo que es
la conexión que uno tiene. Eh, las
personas aman mucho a al campo, a sus
animales y pero siguen postergados
[música] históricamente, ¿no?
Román Quispe nos lleva hasta un rincón
que parece sacado de una postal. Se
trata del pueblo de Cuzibamba.
Bienvenidamba,
niña bonita de ojos verdes,
mitad de mi vida.
Muy bien, amigos, hemos llegado al
pueblo de Cuzibamba a 3800 m de altura.
un pueblo netamente ganadero, ¿no? Y
aquí más o menos un promedio de 120
familias viven sin señal de internet ni
teléfono, pero sí se dedican a la
ganadería y elaboración de quesos que
vamos a conocer en este instante.
Tengo hasta ahorita 20 vacas.
Anteriormente nosotros lo ordeñábamos a
mano, pero ahora estamos ya trabajando
así mecanizadamente [música]
ya con la ordeñadora. Le instalamos a
cada pizón.
¿Y cuánto más o menos produce una
vaquita?
Una vaca produce entre 18 L a 20 L.
Como nuestros ganaderos ya cuentan con
mejores ganados, es una vetrina para
nosotros la feria nacional ganadera
Coibamba 2026. ¿Cuándo es? Eh, el 18 de
julio de cada año
de los quesos pasamos a la innovación.
Llegamos a la planta de un ingeniero
agroindustrial que convirtió su tesis de
sustentación en una realidad. Hoy lidera
una industria dedicada a transformar la
quinoa en productos con valor agregado
para el extranjero. En todo caso la
quinoa para
oro,
oro y alimentación porque es el grano de
los antes, el grano ancestral, ¿no? Como
lo hacían nuestros ancestros. nosotros
hemos querido recuperar, pero de una
manera más transformada, sin perder eh
esa mística, esa naturalidad de este
grano tan famoso.
[música]
El ingeniero Román Quispe, líder del
colectivo Richard, Palabra quechua,
[música] ¿qué significa renacer,
aprovechó nuestras cámaras para hacerle
una propuesta especial a Magali Solier?
Esperamos que acepte la invitación de
que pueda ser nuestra vocera también de
de este colectivo porque la necesitamos
a Magali. Bueno, Magali, una chamba.
¿Quién sabe? ¿Vas a ser la vocera de
este colectivo? Probablemente.
Por supuesto que sí. [música] Por eso
estoy pues al lado de un caballero
respetuoso
y vamos a dar.
No olvidemos, mi amor [canto]
que nos hemos convertido en el primer
pensamiento
[canto]
y como broche de oro para el colectivo
[música] Richar, Roman Quispe invitó a
Magali Solier a ser parte del tema
nuestra promesa.
Tú diste vida
a mi sentimiento. [canto][música]
Una canción que busca rendir homenaje a
Yacucho y a su gente con su música, sus
paisajes y la mística de Magali Solar,
quien demuestra que renacer también es
una forma de seguir haciendo historia.
Hay muchas mujeres así como [música]
Magali Sol que ha sufrido.
No se derrumben, hay que continuar. y
siempre abrigar nuestra alma.
Y nunca hay que esconder nuestro dolor.
Ah.
[música]